# page_0336_chunk_01

- source: 鏉愭枡绉戝鍩虹  淇鐗坃娓呭崕鏁欐潗_娓呮櫚鐗?pdf
- page: 336
- chunk_index: 1
- char_count: 1167

﻿第 4 章 晶 体 中 的 缺 陷 313 为 什 么 S'm 《 S0m ？读 者 也 许 会 认 为 ， 这 是 由 于 在 晶 体 生 长 过 程 中 ， 原 来 的 平 表 面 会 变 成 带 台 阶 的 表 面 ， 因 而 ” < 5 ， s 《 < s 。m 。问 题 是 ， 在 晶 体 生 长 过 程 中 ， 带 台 阶 的 表 面 必 将 被 沉 积 原 子 填 平 ， 一 旦 形 成 了 新 的 一 层 平 表 面 ， 再 生 长 又 要 求 更 大 的 过 饱 和 度 Sm=Smo 可 见 ， 如 要 始 终 在 很 小 的 过 饱 和 度 s 《 下 生 长 ， 表 面 的 台 阶 必 须 永 远 填 不 平 。怎 样 才 能 实 现 这 种 状 态 呢 ？人 们 想 到 了 螺 型 位 错 的 结 构 特 点 。如 果 在 晶 体 表 面 上 有 一 个 螺 型 位 错 露 头 ， 那 么 由 于 在 螺 型 位 错 附 近 的 表 面 不 是 平 面 ， 而 是 螺 旋 面 ， 它 不 可 能 被 同 样 大 小 的 原 子 〈 可 视 为 同 样 大 小 的 小 立 方 块 ） 所 填 平 ， 因 而 在 晶 体 生 长 过 程 中 就 始 终 存 在 着 螺 旋 形 的 台 阶 表 面 。这 样 一 来 ， 晶 体 生 长 过 程 就 像 L 形 位 错 源 或 U 形 位 错 源 的 扫 动 位 错 绕 极 轴 位 错 旋 转 那 样 ， 始 终 长 出 新 的 螺 旋 面 。这 一 点 已 经 为 实 验 所 证 实 。图 4 一 108 是 碳 化 硅 晶 体 生 长 的 表 面 螺 旋 台 阶 形 貌 。图 4 ． 108 SiC 晶 体 生 长 表 面 上 的 各 种 螺 旋 生 长 台 阶 (a) 圆 形 生 长 螺 旋 线 ；（ b) 六 角 形 生 长 螺 旋 线 应 当 指 出 ， 本 章 只 是 定 性 或 半 定 量 地 讨 论 了 位 错 的 某 些 应 用 。这 对 于 一 般 的 材 料 工 作 者 或 学 生 是 很 重 要 的 。至 于 详 细 的 、 定 量 的 分 析 和 讨 论 ， 可 以 参 看 有 关 位 错 理 论 的 专 著 或 专 门 文 献 。在 晶 体 中 插 人 附 加 的 柱 状 半 原 子 面 能 否 形 成 位 错 环 为 什 么 ？4 ． 1 请 分 析 下 述 局 部 塑 性 变 形 会 形 成 什 么 样 的 位 错 （ 要 求 指 出 位 错 线 的 方 向 和 柏 氏 矢 量 ).4 ． 2 (1) 简 单 立 方 晶 体 ， （ 010 ） 面 绕 [ 001 ] 轴 发 生 纯 弯 曲 。
